---
title: "由KLOOK引发的一些思考"
publishedAt: 2019-08-27
description: "KLOOK今年早些时候完成D轮融资2.25亿美元，让人惊呼在携程系只手遮天的环境下，目的地旅游终于跑出了一匹独角兽。因此也让在同领域创业的我有一些思考。"
slug: "Some-thoughts-triggered-by-KLOOK"
isPublish: true
tags:
  - "Thought"
  - "Product"
  - "Project"
---

KLOOK今年早些时候完成D轮融资2.25亿美元，让人惊呼在携程系只手遮天的环境下，目的地旅游终于跑出了一匹独角兽。在携程系与阿里、美团等巨头在国内混战的间隙，KLOOK通过Sass服务与丰富的流量渠道（OTA、同业、私域流量），快速拿下东南亚地区的核心目的地旅游资源，进入以货带客，以客促货的螺旋上升阶梯。

同时公司组织国际化，快速拓展国际市场，实现不同国家地区间的客源、货源互补，逐渐形成自己的规模壁垒。伴随着出境游快速增长及目的地旅游市场信息化的风潮，一飞冲天。

结合自己正在做的旅游创业项目，记录下自己的一些思考。

## 切货易，控货难

切货——这是KLOOK成长起来最为关键的决策。通过拓展B端货源（特别是需求大且未被信息化的旅行资源）反推C端流量，无疑极大地节省了早期获客成本。但这种货源优势可以顺利长成壁垒吗？我对此持悲观态度。主要原因如下：

#### 1、核心资源的稀缺性

大IP（故宫、八达岭、卢浮宫）资源最大诉求往往不是获客，而是库存问题。如何通过技术、管理手段优化服务、提高接待能力（同时考虑资源保护、政策等因素），才是这些极品IP主要考虑的工作。因此可以看到阿里（未来景区）、腾讯（智能景区）等toG能力强的公司，正在通过提供综合性运营管理解决方案，由上而下地覆盖核心旅游资源（控“货”）。

相比较之下，KLOOK更偏向于票务/分销的解决方案，很难成为大IP的首选。

#### 2、市场化分销

旅行最大的成本是时间（事实上，曾经的“假日办”一举一动直接影响着国内旅游业）。也正是因为这一点，大多数旅行服务长期处在“缺货”或“缺客”两个极端的动态变化之中。

旺季溢价仍然供不应求，淡季即使低价游客也寥寥无几。由此而产生的结果就是旅行服务对于市场化分销的依赖：广泛而深入的分销才有可能在淡季提供足够的客源，弥补旺季疯狂扩张的库存成本。基于这一点，虽然KLOOK通过国际化，能在*更丰富*的时间（依赖于各国休假制度）提供客源，但供应商绝不会满足于这一个分销渠道。

> 通过提供Sass服务加强供应商依赖性可以解决这个问题吗？很难说。互联网时代的软件行业已不再是单单的效率工具，也是大数据、流量渠道资源的综合体，在数据及流量上更具优势的携程切入进来也并非难事。
对于KLOOK来说，要避免成为软件服务商（最终被收购），构建具有竞争力的自有流量体系格外重要。

## 高频逼低频

旅游平台发展中，由低频服务向中频甚至高频服务渗透是建立自有流量的必经之路。

消费频次直接影响品牌（企业）对消费者的绑定强度，高频向中频、低频渗透往往更为容易（美团推酒店，阿里推飞猪）。这个现象通过“接触点”表达更为简单直观：与消费者接触点更多，就具有更强的引流能力。考虑到资本关系、资源渠道、业务边界等各方面因素，阿里、美团这类拥有超多接触点的平台，往中低频的本地游、异地游渗透，不足为奇。即便在旅游业拥有强势资源，主要依靠中低频服务的携程面对阿里、美团的扩张也并不轻松。

主要提供低频旅行服务的KLOOK，可能很快需要面对的就是如何提高自己的中频服务（城市生活、商旅、周边游等），否则可能失去成长为拥有独立客源、服务资源的行业巨头的机会。当然，这取决于KLOOK自己的战略选择——专注Sass服务只做技术服务商与供货平台也是很好的。

> 自己就在做旅游相关的互联网创业项目，因此会持续关注业内相关选手的动态，由此产生一些思考以自勉。欢迎大家勘正指误互相交流!